/title() F1 25 /x

/section() Největší pokrok za poslední roky? Série se znovu rehabilitovala, snad jí to vydrží 

/section()
Právě jsem zavřel svoji recenzi F1 24, abych si připomněl, jak nepovedeným dílem loňský ročník byl. Ne tragickým, ostudným nebo zavrženíhodným, ale zkrátka nepovedeným. Byl to zejména jízdní model, který působil až příliš arkádově, příliš /linethrough netrestal /x jízdu přes obrubníky a /bold nepřirozeným způsobem smýkal formulí /x po výjezdu ze zatáček. Bylo toho víc, jako potřeba /underline minimální absence změn /x v prezentaci, roky netknutý systém poškození nebo /cursive umělá inteligence. /x

/section()
Verdikt: 8/10

/list()
/listitem()
Velmi povedený závěr příběhového módu Braking Point
/x()
/listitem()
Změny v režimu My Team jsou promyšlené a obohacují vlastní hraní
/x()
/listitem()
Přepracování některý tratí včetně opravdu velmi uhrančivé Suzuky
/x()
/listitem()
Umělá inteligence ve většině případů působí autentičtěji, i když dělá chyby
/x()
/x()